La prima domanda però che vorrei forle riguarda in particolare Renzi che ieri, anche se in maniera ambigua, ha detto sostanzialmente che il governo, diciamo, ormai potrebbe andare a casa perché se no c'è il rischio, cioè al momento si potrebbero vincere le elezioni, poi sembrava dire, insomma, chissà, lei condivida questa posizione?
Sì, sembrava dire chissà, forse, chissà. Questa è una domanda singolare, devo dire sinceramente. Renzi ha detto che lui sostiene il governo Letta, mi pare indiscutibile. Ha detto che se Berlusconi causerà le elezioni, lui pensa che noi le vinceremo, l'ho detto in un modo un po' così ruspante, proprio dell'età giovanile.
Però il concetto era questo. Penso anch'io che se Berlusconi dovesse provocare la crisi, gli elettori non lo premierebbero. Però il nostro obiettivo non è la crisi. Il nostro obiettivo è sostenere il governo e fare in modo che il governo possa portare avanti la sua missione, che è quella innanzitutto di agganciare la crescita.
Soprattutto fare in modo che la crescita produca occupazione e lotta alla povertà. Un po' i temi che stiamo affrontando qui in una dimensione europea e poi quella di accompagnare le riforme. In queste ore uscirà anche il documento dei saggi per una riforma del Parlamento, riduzione dei parlamentari, monocameralismo, nuova legge elettorale.
Questa è la missione del governo. Io spero che il governo possa completare la sua missione. Se il governo sarà impedito non sarà per colpa nostra, sarà per colpa di Berlusconi.
Ma lei pensa che Berlusconi dovrebbe dimettersi o comunque capisce, conoscendo l'uomo, il tipo di battaglia che sta portando avanti?
Ho visto che l'onorevole Casini ha detto che Berlusconi compirà un gesto di grandissima responsabilità. Ha detto con l'aria di uno che lo dà una notizia. Quindi aspettiamo di vedere se questa notizia è vera.
Tra i compiti del governo c'è anche quello di rispettare il deficit del 3% con osservatori istituzionali e non l'istituzionale della BC che dicono che l'obiettivo è già rischio per il 2013, forte rischio. Bisogna stringere ancora la cinghia?
Non lo so. Non sono in grado di valutare i conti. La mia sensazione è che noi abbiamo bisogno di premere sull'acceleratore della crescita. La politica di austerità ha già prodotto abbastanza guasti in Italia, in Europa.
Compreso fra l'altro il fatto che oltre ad aver fatto dell'Europa il fanalino di coda della ripresa internazionale, ha aumentato le diseguaglianze, ha aumentato le povertà e ha fatto aumentare il deficit, il debito pubblico di tutti i paesi coinvolti.
Quindi l'austerità è stato totalmente un disastro. Continuare ad insistere in una politica così palesemente controproducente credo sia un errore. Spero che a Bruxelles qualcuno comincia a riflettere.
Come si trovano le risorse per la crescita secondo lei?
Le risorse per la crescita si trovano. Facendo una politica fiscale giusta e combattendo l'evasione fiscale il governo ha recuperato delle risorse. Si trovano riducendo lo spread.
La riduzione dello spread e la stabilità hanno, dato che le previsioni erano per un calcolavolo gli interessi sullo spread a 300, ha liberato delle risorse per la crescita.
Le risorse per la crescita si trovano anche facendo una politica di rientro che sia saggia graduale e che abbia una certa flessibilità perché oggi quello che è fondamentale è investire.
Investire e creare lavoro, creare ricchezza perché se il paese non torna a crescere il debito aumenterà implacabilmente.
Secondo la vicenda di Berlusconi, ieri Grasso, qui da Bruxelles, ha aperto la possibilità di cambiare in qualche modo il regolamento del Senato per un voto palese.
Detto se ci sono i numeri a livello parlamentare, se i deputati lo chiederanno, noi siamo disponibili. Secondo lei il PD dovrebbe fare questa battaglia o no?
Non lo so, ma è una questione che riguarda i senatori della Repubblica, una prerogativa.
Non è un da... sinceramente, qui tocchiamo un punto molto delicato che riguarda veramente il ruolo parlamentare, un tema su cui non dovrebbero pronunciarsi i partiti, ma i gruppi parlamentari.
Quindi non ho idea, c'è un'aggiunta per il regolamento, vedranno, e ci sono le condizioni.
Ora per poter cambiare il regolamento per un voto che dovrebbe avvenire domani, credo, lo so, non è facile.
Però il problema è che non mi riguarda minimamente. Non sono più parlamentare, quindi non ho più nello onore, ma neanche gli onori. Sarebbe ridicolo che non essendo più parlamentare mi mettesse a discettare dei regolamenti.
Un tema che ne escono fuori le divisioni del PD, l'abbiamo visto ad esempio all'ultima elezione del Presidente della Repubblica, se veramente c'è un voto segreto su Berlusconi.
Il PD non è unito nella valutazione sul voto su Berlusconi e non ci sono da questo punto di vista problemi di sorta.
Non credo che sia un problema del PD, non credo che bisogna abolire il voto segreto per garantire l'unità del PD, perché il PD è unito su questo tema e concorde nella convivzione che bisogna rispettare la legge.
Oltretutto aggiungo che il 19 ottobre il Tribunale di Milano deciderà le pene accessorie e quindi l'interdizione dei pubblici uffici.
Quindi tutta questa discussione è una resistenza accanita di qualche giorno, dopodiché in un momento in cui scatta l'interdizione dei pubblici uffici non c'è più un motivo di dibattito.
Ho l'impressione che se si prendesse atto con serenità dell'insostenibilità della posizione di Berlusconi come senatore, sarebbe forse la via migliore e più semplice per tutti.
Intanto oggi ha atteso il videomessaggio di Berlusconi in cui dovrebbe annunciare la nascita della nuova Forza Italia, lei insomma come commenta che opiniona di questo vizzatino?
Una novità sconvolgente, nasce Forza Italia, è veramente una cosa straordinaria, mi aspetta che qualcuno annunci la nascita della Repubblica Romana.
E' evidente che già il fatto che Berlusconi annunci la nascita di Forza Italia dovrebbe essere preceduto da un video dove annuncia il fallimento del popolo della libertà.
Perché altrimenti non si capisce perché rinasce Forza Italia, quindi ce ne vogliono due di video.
Il primo deve annunciare il fallimento del suo partito e il secondo la ricostituzione di quello che era nato nel 1994, poi andando indietro nel tempo avanti in marcia verso l'ottocento.
Esistono più che mai visioni che si fronteggiano, forse più di due, perché purtroppo è in campo sempre più in modo virulento una destra antieuropea, un populismo antieuropeo.
Che è il frutto secondo me delle politiche restrittive, dell'impopolarità dell'Europa, che appare da una parte incapace di sostenere la crescita e il lavoro e dall'altra parte non democratica.
Io ho citato l'ultimo survey di Eurostat dove dice che più di due terzi dei cittadini europei ritengono che il voto dei cittadini non conta niente ai fini della determinazione delle politiche europee.
E' una dichiarazione enorme di sfiducia verso la democrazia europea e verso un regime burocratico che sfugge da ogni controllo democratico.
L'Europa ha speso per ora qualcosa come 4 miliardi e mezzo per sostenere le banche e circa 200 milioni per sostenere la crescita economica e l'occupazione.
Se questa è una politica ragionevole, lo lasciamo giudicare ai cittadini, noi siamo qui per proporne una radicalmente alternativa.
Però c'è anche un andamento globale che in questo momento ci fa capire come forse a causa della crisi, ma ufficialmente a causa della crisi, si stanno drenando molte risorse per spostarle su quel 10% dei ricchi che a livello globale ormai posseggono le ricchezze.
Sembra quasi inevitabile che ci sia una riduzione di benessere. Che tipo di risposta può dare l'Europa su questo?
Questo è il frutto di queste politiche che favoriscono un capitalismo finanziario, che danneggiano l'economia reale, è questo, che crescono le diseguaglianze.
Questo avviene in tutti i paesi, e questo lo ha denunciato qualche giorno fa anche Obama, con la crisi la tendenza è quella di una crescita ulteriore delle diseguaglianze.
I ricchi diventano sempre più ricchi mentre aumenta la povertà. Non credo che ci si possa arrendere a questa tendenza, che è il frutto delle politiche conservatrici.
Credo che occorre una fiscalità più giusta e quindi bisognerà tassare le transazioni finanziarie. Non è pensabile che il peso della fiscalità ricada tutto sul lavoro, sulle imprese, misura limitatissima sulla finanza, che è volatile, che non si è fatta mai fino in fondo con serietà una lotta ai paradisi fiscali.
Veramente occorre un profondo cambiamento delle politiche a livello internazionale, ma innanzitutto dell'Europa. Sono le politiche fiscali, sono le politiche pubbliche che devono riequilibrare.
Occorre tornare a investire sul welfare, sull'educazione, occorrono politiche di lotta alla povertà specifiche, occorre una svolta a sinistra. Quello che sta accadendo è disastroso.
Crescita della disoccupazione, disoccupazione giovanile senza prospettive, crescita della povertà. Questo è il frutto delle politiche di austerità. Non è un destino cinico e barro, è il frutto delle politiche volute dal centro-destra in Europa.
Ma allora che tipo di equilibrio politico deve cambiare a livello europeo? Perché fin adesso, per esempio, da una parte la Francia che pure sta resistendo sul suo fronte, diciamo nel paese all'interno, dall'altra l'Italia dove c'è anche un Primo Ministro che è comunque espressionale al Partito Democratico.
Cioè però non sono riusciti a incidere, da far cambiare al punto che hanno dovuto vendere cosa estremamente importante e positiva, questi 400 milioni che poi alla fine in ogni singolo paese sono arrivati per sostenere la garanzia a giovani, una risposta assolutamente inadeguata.
La mia risposta è insufficiente, però un primo segnale, e deve cambiare l'equilibrio politico. Oggi nel Consiglio Europeo è ancora largamente prevalente la maggioranza conservatrice.
I primi ministri diciamo di centro-sinistra sono circa 12 in questo momento, sono una minoranza, certo una minoranza molto più significativa della situazione di 2 anni fa, quando erano ridotti a 2 o 3. Quindi la tendenza non è una tendenza negativa, è una tendenza positiva.
Io spero che possa essere rafforzata in particolare le elezioni europee, certo bisogna cambiare l'equilibrio politico.
Cosa si attende domenica dalle elezioni tedesche visto che alla fine l'azionista di maggioranza di questa politica di austerità è per l'appunto la Germania?
Non lo so, è inutile fare il martedì le previsioni di quello che deve accadere domenica perché uno aspetta e si leva la soddisfazione di vedere i risultati.
È evidente che la Signora Merkel è in vantaggio, è evidente che la Germania non va a destra perché se uno considera nei sondaggi la somma dei voti, dei verde, dei spede, della linca è quasi la metà dei tedeschi.
Ancora che è divisa, ha una grande forza. Non è vero che c'è questo generale entusiasmo dei tedeschi per la politica della Merkel, anche se il primato del suo partito non sembra essere messo in discussione.
Più problematica è la situazione della maggioranza della Merkel che potrebbe cadere se i liberali cadono, i liberali sono in caduta libera e quindi potrebbero cadere.
In quel caso la Merkel sarebbe costretta a negoziare da una posizione di debolezza un governo con i social democratici, da una condizione di debolezza perché se il risultato fosse quello i social democratici avrebbero teoricamente un'altra maggioranza possibile.
Questo volevo chiedere a una grande maggioranza. Può cambiare le cose in Europa perché gran parte degli osservatori dicono che alla fine c'è un consenso a Berlino sulla politica europea da condurre.
No, osservatori non so che cosa osservino. Io a volte me lo domando, diciamo, ma io ho sentito il discorso di Steinbrück sull'Europa, è molto diverso da quello che la Germania ha fatto fino ad oggi.
Compreso il fatto che Steinbrück ha rilanciato il progetto di un debt redemption fund, cioè di un fondo europeo per la riduzione del debito pubblico dei paesi indebitati, ho sentito Martin Schulz, insomma non mi pare affatto che il linguaggio, le proposte della social democrazia siano la stessa cosa delle cose che fa la Merkel.
Io penso che la stessa Merkel sarà, io penso che dopo le elezioni tedesche una certa spinta al cambiamento, soprattutto se non ci sarà più la maggioranza democristiano liberale, potrà venire, cioè ad una politica più espansiva.
E che forse, diciamo, il nuovo deal, la nuova frontiera, potrebbe venire da una Francia che accetta una più stringente governance europea, cioè rinuncia un po' al suo tradizionale nazionalismo, cosa che i francesi sembrano pronti a fare, e una Germania che accetta una politica più espansiva.
Ecco, questo potrebbe essere, un accordo di questo tipo potrebbe essere secondo me la base per una stagione nuova, e l'Italia potrebbe giocare un ruolo importante in questo senso.
Quindi, insomma, a me non sembra bloccata la situazione politica europea e se poi le elezioni europee dovessero spingere nella direzione di un rafforzamento delle posizioni progressiste, insomma, allora si aprirebbe una situazione nuova e positiva.
Per parlare delle elezioni europee, tutta questa discussione sulle responsabilità che ci sono state da parte della Commissione nell'imporre le politiche austeritarie che voleva la Germania sotto, ovviamente, hegemonia tedesca,
il fatto che le elezioni rischiano di essere, ancora una volta, un dibattito nazionale e non sui temi europei, non crede che il Parlamento europeo, o almeno le forze di sinistra del Parlamento europeo, dovrebbero prendere la responsabilità di mettere sotto accusa questa Commissione,
magari con una mozione di sfiducia, proprio per avere sbagliato le politiche economiche e aver peggiorato la recessione.
Invecchiedono a Sergei Stanishev, che ci ha raggiunto, che è il segretario di mozione di sfiducia e presiede una fondazione culturale.
Però quello che è molto importante è che i progressisti si presentino con una proposta alternativa, non soltanto sul piano programmatico, ma ivi compreso con l'indicazione di un nome per la presidenza della Commissione.
Il tentativo che noi stiamo facendo è quello di cambiare il carattere delle elezioni europee, nel senso di trasformarle in un voto nel quale sostanzialmente il Presidente della Commissione abbia un'investitura attraverso il Parlamento, un mandato popolare,
che lo renda più forte e che lo renda non l'espressione di un accordo tra i governi, ma di una volontà dei cittadini. E quindi un Presidente in grado di fronteggiare in modo più autorevole la volontà dei governi più potenti, a differenza di quello che è accaduto in questi anni.
E lei è pronto a battersi sul terreno elettorale su questo?
Che cosa vuol dire? Sì, a noi sosterremo la candidatura definita.
Allora, parlo di lei preso poi, in buona parte dei paesi europei.
Con ogni probabilità sarà quella di Martin Schulz.
In Germania, in Regno Unito, le liste per l'Europa sono già pronte?
L'Italia è un paese imprevedibile, estroso, normalmente arriva in ritardo.
Ma senza l'atto clamoroso, diciamo, di chiedere la fiducia della Commissione, come si fa a imporre al dibattito pubblico visto che non c'è nessunissima attenzione?
Come si fa a marcare la differenza? Il discorso che ha fatto Barroso l'altro giorno sullo Stato dell'Unione era, siamo tutti corresponsabili, siamo tutti nella stessa barca, se l'abbiamo sbagliata l'abbiamo sbagliata tutti insieme praticamente.
Lui si chiama fuori dalla responsabilità, se il Parlamento europeo, se la sinistra è il Parlamento europeo.
Secondo me se lui si chiamasse proprio fuori, fuori se non andasse sarebbe una buonissima soluzione, diciamo.
C'era che qualcuno gli chieda se andasse.
Sì, ma certamente non sarà il nostro candidato Barroso, diciamo.
Io ritengo che non fu giusto votare la fiducia alla Commissione Barroso, tanto è vero che i deputati del Partito Democratico non lo fecero.
All'inizio della legislatura, prima ancora di presentare emozioni di sfiducia, alcune delle legazioni socialiste votarono a favore della Commissione.
Fu un errore, a mio giudizio.
Fu un segno di scarsa coesione. Noi stiamo lavorando perché la sinistra abbia una piattaforma comune, una condotta comune e non sia più dominata da logiche di tipo nazionale.
Questo è il nostro core business. Noi lavoriamo sul piano delle idee e dei programmi, altri lavorano sul piano politico.